# 반세기만의 SCM 혁명

## 1. 더 스마트 해져야 할 필요성
룰이란?
    1. 룰이 많아질수록 서로 상충될 가능성은 더 커진다.
    2. 서로 상충되는 룰은 낭비이다.
    3. 제한 수명이 있는 룰들이 많이 있다. 
    4. 부적절한 룰을 "최적화" 하는 것은 역효과를 낳는다. 
    * (1) 40년 이상 개념화되었고, (2) 심각한 재검토가 필요할 수 있으며, (3) 조직 운영 전반에 걸쳐 만연하고, (4) 널리 퍼져 있는 갈등을 유발하며, (5) 해로운 행동과 낭비를 야기시킨다. 

Material Requirements Planning (MRP, 자재소요량계획)
* 계획수립 방법과 도구
* 현대의 ERP제품에도 남아있다. (제조업체들은 40년간 똑같은 방법으로 수요를 계산하고 공급을 생성하고 있는 것이다)
* Return on Investment (ROI)가 비효율적으로 운영
* 문제에 대한 증거: 지나친 스프레드시트 의존

원가 시스템 (Cosing System)
* 선형 vs 비선형 (Linear vs. Nonlinear)
* 일반회계원칙 (Generally Accepted Accounting Principles)
* 그러나 원가 시스템은 낭비를 만든다: 낮은 서비스 수준, 현금의 고갈, 재고의 증가, 자원 능력과 자재의 낭비

MRP II
* 두 개의 문제를 고스란히 물려받음 
* 잘못된 것들을 더욱 빠르게 계산하는 것인가?
* 뉴노멀의 발흥: SCM이 더 복잡해졌고, 고객의 참을성 사라짐
* 푸시 앤 프로모트 문제점: 공급 및 원가 중심 개념
* 플로우의 중요성: 프로세스로서의 근본적인 정밀함과 단순성을 모호하게 하는것이다. 
    - 서비스: 신뢰할 만한 결과의 중요성
    - 수익: 시장 점유율의 안정성
    - 재고: 플로우 시간에 비례
    - 비용: 추가비용의 최소화(야근)
    - 현금: 플로우 극대화하면 일관성 있는 비율로 현금 전환
* 플로우가 좋아지면 ROI 높아짐
    * 자기자본 수익률을 최대화

변동성 - 플로우의 적
* 변동성이 많을수록 프로세스의 생산성이 떨어진다.
* 지엽적인 레벨에서 시스템 플로우를 죽이지는 않으나, 그 축적과 증폭이 망가뜨린다. 
* **시스템 변동성의 법칙**: 개별 영역, 단계, 또는 시스템 내의 프로세스 사이에서 변동성이 더 많이 통과할수록 시스템의 생산성은 더욱 떨어질 것이다. 시스템 내에 더 많은 영역, 단계, 또는 연결들이 존재할수록 시스템 생산성에 대한 효과는 더욱 침식될 것이다.
* **채찍 효과**: 공급망 하류에서 발생한 작은 수요의 변화에 의한 공급망 상류 위치에서의 극심한 변화, 재고가 백오더 상태에서 금방 과다 재고 상태로 바뀔 수 있다. 채찍 효과는 상류로 주문을 하는 순차적인 특성과 공급망 아래 쪽으로 제품을 이동시키면서 필연적으로 발생하는 운송지연에 의해서 야기된다. 채찍 효과는 공급망을 동기화함으로써 제거될 수 있다. 
* **과민성 (Nervousness)**: MRP 시스템 내에서 상위 레벨 품목정보 또는 기준생산 스케쥴의 작은 변경이 하위 레벨 일정 또는 오더에 대해 상당한 시간, 또는 수량 변경을 야기시키는 특성
    * 종속성을 지닌다.

변동성의 유형
1. 수요의 변동성
2. 공급의 변동성
3. 운영의 변동성 혹은 머피
4. 관리의 변동성

변동성을 어떻게 줄일 것인가
1. 조직 내에 올바른 쏘토웨어Thoughtware 설치
2. 디맨드 드리븐Demand Driven으로 전환
3. 스마트 메트릭스의 효율적 사용


## 2. 조직 내에 쏘트웨어 설치
"뉴노멀에 대한 대응방안"
* 관리 변동성만이 우리 결정 아래
    * 우리가 내리는 결정
    * 우리가 생성하는 프레임워크
    * 우리가 육성하는 문화
    * 우리가 보상하는 행동
* ROI 개선을 위한 구성요소
    * Decrease Inventory
    * Improve Quality
    * Increase Sales
    * Decrease Cost
    * Improve Service
* 연결고리내에서 갈등이 생성된다
    * 품질을 향상시키기 위한 노력이원가를 상승시키고 사이클 타임을 증가시키는가?
    * 원가를 절감시키려는 노력이 품질과 시장에 부정적인 영향을 주는가?
    * 매출 증대를 위한 노력이 마진을 잠식시키는가?
    * 정시 배송을 증가시키거나 리드타임을 단축하기 위한 노력이 원가와 재고를 증가시키고 품질을 손상시키는가?
    * 재고 감축을 위한 프로그램이 생산에 차질을 일으켜 낮은 정시 납기 성과, 주문 독촉 운송비용의 증가와 초과 근무의 증가를 발생시키는가?
* 계층화 조직 피라미드
    * 골 (Goal) - ex) ROI 증대
    * 전략적 목표 (Strategic Objective) - ex) 판매실적 개선, 원가 절감
    * 전술적 목표 (Tactical Objective) - ㅡmarket offering 개선, 운영성과 개선, 구매성과 개선
    * 전술적 전제조건 (Tactical Pre-Requisites)
    * 액션 (Actions)

## 3. 디맨드 드리븐으로의 전환
* 원가 중심 모델로부터 플로우 및 디맨드 풀 중심 모델로의 전환

푸시 앤 프로모트 운영 모델로부터 포지션 앤 풀 모델로 전환
1. 뉴 노멀에 내재된 변화의 수용
2. 플로우와 그 영향의 포용
3. 플로우를 위한 운영모델의 설계
4. 디맨드 드리븐 모델을 조직에 적용
5. 디맨드 드리븐 모델의 운영 및 지속적 유지

컨트롤 포인트
1. 희소 생산능력 포인트
2. 출구 및 입구 포인트
3. 공통 포인트
4. 프로세스의 불안정성이 높은 포인트

## 4. 더 스마트한 메트릭스의 도입