# 심리정치

성과주체 역시 착취의 일종이다. 착취를 하는 자는 본인이 되는 것뿐이며, 계급을 넘어 모든 자들이 스스로를 착취하게끔한다. '할 수 있다'에는 제한이 없기에 더욱 더 큰 부담을 느낀다.

현재 소셜 미디어 등의 발전으로 규율사회의 파놉티콘을 벗어났다고 여겼으나, 오히려 더 큰 규율사회 속에 빠져버린 것이다. 파놉티콘 내의 사람들은 자발적으로 파놉티콘에 참여한다. 노출에 대한 내적 욕구로 인해, 더욱 효율적으로 사람들은 자신을 파놉티콘 속으로 가둬놓는 것이다. 이에 '자유'라는 감정이 오히려 위험한 것이며, 이것이 신자유주의 사회에서 착취 당하는 것이다. 

투명성은 신자유주의의 요구이며, 이로 인해 사람들은 점점 효율적이고 빠른 생활을 위해 탈내면화를 한다. 그러나 이 과정에 자기 자신을 잃어버리는 현상 또한 나타난다. 

신자유주의로 인해 사람들은 소비자가 되어버리며, 정치 또한 깊은 관심, 사회적 책임, 혹은 정치철학에 의해 관심을 가진다기보다는 단순히 소비되는 것이 될뿐이다. 소비자 요구하는 투명성은 결국 정치적 요구라기보다는 납품되는 상품이다. 이런 것을 구경꾼 민주주의라고 한다. 

→ *여기서 소비자인 사람이 정치 또한 그렇게 보느냐, 의 전제에 대한 의문이 생긴다.*

권력은 강할 수록 조용하며, 요즘 신자유주의 사회의 권력은 '너그러운 권력'으로 자유의 허상으로 다가온다. 사람들은 자발적으로 권력구도 내에로 들어오며, 자본주의에 의존적으로 변한다. 

신자유주의의 끝없는 자아에 대한 성찰과 발전은 사람을 예속하는 자기 성찰과 검열을 닮았다. 

사회는 게임이 되어버렸다. 그 와중 오늘날의 사치는 소비가 되어버렸다 

현재 Dataismus라고, 데이타의 숭배가 생겼났다. 사람들은 수치적인 자기 자신을 찾아, 끝없이 데이터를 모은다. 하지만 정작 데이터, 그리고 숫자만으로 본인을 알기 힘들다. 사람들은 통계학에 대한 숭배로 점점 창의력이랑 감정을 죽여, 이성을 강조하게 되었으며, 2차 계몽인 데이터의 숭배에 담겨 있는 거짓된 명확성으로 인해 데이터 야만주의가 생겨난다.  결국 다다이즘은 허무주의다. 모든 윤리와 진실을 없애 단순한 자신의 통제일 수도 있다. 

## 데이터를 이용해 심리정치가 가능하다.

빅데이터는 무지다. 정보를 제공해줄뿐, 어떠한 결론을 내주지 않기 때문에, 어떻게보면 빅데이터는 이성이 없는 시대인 것이다.

스마트한 권력은 신자유주의에서 사용 – 억압적 권력과 달리 사람들은 자의로 권력구도에 빠져들어간다. 자유주의 사회의 ‘착취’구조와 경제적 인센티브 구조. 사람들은 자발적으로 인센티브를 얻기 위해 분배 과정에서 당연히 얻었어야 하는 보상을 인센티브를 통해 얻기 위해 노력한다. 

규율권력 – 부정적 권력. 파놉티콘은 지나친 자유의 활용 (인간은 자유롭지만 사회적 틀로부터 자유롭지 않기 때문에 현재 디지털 사회는 오히려 더욱 억압적이다)
힐링을 강요하는 현 자본주의 사회는 인간에게 최적화, 더 나아짐을 강요함으로서 지나친 긍정으로 인간의 영혼을 죽인다. 힐링이 결국 킬링이 되어버린다. 

## 쇼크 독트린

악을 지우고 선으로 대체해야 된다는 이분법적 사고. 예전에 쇼크 닥터 카메론이 인간의 두뇌를 백지로 돌려 새로운 걸 넣는걸 꿈 꿨듯이 프리드먼은 사회경제를 정부의 개입 없이 깨끗한 상태로 되돌려 완벽한 자본주의 사회를 만드는 것을 꿈꿨다. 그러나 둘의 차이는 카메린은 쇼크 효과로 ‘부정성’을 강요했다면, 프리드먼의 자본주의는 호의로 이루어지는 ‘긍정성’을 강요한다. 

## 사회적 커뮤니케이션도 게임화 되어간다 – 좋아요 등등의 보상심리
기술발전으로 노동의 필요성은 줄어들지만 노동에서 해방되지 않는다. 돈을 세속화해서 그것의 의미를 바꿔버린다. 돈의 상징성을 죽인다. 사치는 결국 소비에 묶여버리게 되는데, 결국 그것도 우리의 자유의 박탈.
