# 이것이 철학이다

## 윤리학 초기 이론들
1. 규범적 세계
    * 윤리와 별개인 규범들이 있다.
    * 예) 신중, 취향, 타당성, 법

2. 원칙과 직관 사이
    * 원칙의 전제가 글러먹었을 수도 있음. 예) 빈 라덴
    * 직관은 편협되고 근시안적일 수 있다. 예) 주사 맞는 아이

3. 신명론
    1) 신이 사랑하는 것이 선한 것이다 
        * 신이 사랑하는 것에 이유 x
    2) 혹은 신은 선해서 사랑하는 것이다
        * 선함과 악함은 신에서부터 독립적
        * 플라토의 입장: 신은 도덕률을 정하지는 않고, 도덕성은 종교와 논리적으로 별개다

4. 개인적 규칙의 실체
    * 심리적 이기주의: 누구나 자신의 이익을 위해 행동한다
        * 이타주의는 피상적
        * 반론: 아이를 위해 희생
    * 윤리적 이기주의: 누구나 항상 자신의 이익을 위해 행동해야 한다. 
        * 우리가 원하고 필요한 것을 위해 행동하는 것이 도덕적 - 도덕성은 결국 취향의 문제다. 
        * 반론: 쾌락을 위한 살인

5. 도덕적 상대주의
    * 서술적 상대주의/도덕적 상대주의: 도덕에 관한 신념은 문화권에따라 다르다/도덕적 주장들의 진실과 사람들이 어떤 가치를 수용해야 하는가는 시간과 공간으로 분류한 문화권마다 다르다.
    * 문화 비판에 대한 금지를 시킬 수도 있다는 점 참고. 


## 윤리학: 3대 이론
1. 공리주의 (모든 사람은 동등하다)
    * Utilitarianism: 개인적 지위에 대한 편견 없이 대해야한다. 
    * 행동의 결과에 중요성, 공동의 행복과 선의 최대화에 집중
    * 공리주의의 갈래:
    1) 결과주의: 결국 행동의 결과가 중요 (차선 선택 비도덕)
    2) 쾌락주의: 결과주의의 최고선은 쾌락이다
        * 이왕이면 질좋고 잦은 쾌락이 좋다 (양: 벤담, 질: 밀)
    * 반론
        1) 최종적 결과를 결국 모른다
        2) 모든 것에 침입한다 - 모든 것에 도덕성이 있는가
        3) 여분의 노력이란 것이 없다: 의무 이상의 선행
        4) 심슨의 역설: 전 세계를 행복해하게 하기 위해 모든 사람을 덜 행복하게 해야한다
        5) 동일대우 원칙은 틀리다: 
        도덕적 의무는 다들 다르다
        6) 절대적 잘못이란 없다: 그 어떠한 행동도 도덕적 의문일 수 있다

2. 의무론 (절대적 법칙은 존재하는가)
    * 도덕적 권리는 사람에게 있다: 행위의 도덕성은 항상 누구에게나 적용되는 절대적인 도덕률
    * 동기의 중요성
    * 옳은 일:
``` 
선한 동기를 가졌다 + 도덕률을 따른다 = 옳은 일을 하게 된다.
```
 
2. continued: 칸트의 원칙들
    1) 정언명령: 오직 보편적 자연법칙이 될 수 있는 행동원칙에 따라 행동하라
        * 반론: 보편적인 것이 항상 옳지는 않다
        * 반론2: 이기적인 행동은 항상 보편화될 수 있는데, 당신이 타인의 도움이 필요할 때 타인의 이기심을 바라지 않을 것이다. 
    2) 정언명령: 타인은 그들의 목적에 따라 대하고, 절대로 당신의 목적을 위한 도구로만 대하지 마라. 

3. 덕의 이론 (선한 사람은 누구인가)
    * 선한 '행동'보다 선한 '사람'이 되어야한다. 
    * 핵심요소
    1) 덕의 개념: 좋은 자질이나 성격
    2) 인격의 개념: 특정 방식으로 행동하려는 경향
        * 덕은 인격의 습관이다
    * 반론
    1) 덕은 악과 공존한다: 악한 행위를 하면서 덕을 지닌 마피아
    2) 충돌하는 덕: 하얀 거짓말 - 친절함 vs. 정직함
    3) 덕에 대한 상대주의: 문화에따라 덕이 결정된다
    4) 인격이란 없다: 개인은 주어진 상황에서 특정 방식으로 행동하려는 경향이 있다

## 신

* 신념: 믿음에 대한 근거, 증거나 이유없는 믿음

1. 신념은 이성과 어긋난다. 
    * 신의 존재 부정한다고 없음을 증명하는 것이 아니다
    * 신의 특성
        1) 전능: 가장 강력한 존재
        2) 전지: 모든 것을 다 아는 존재
        3) 전선: 도덕적으로 완벽하거나 완벽히 선한 존재

2. 신은 왜 존재하는가: 서로 다른 논증법
    * 성서의 논증: 성서의 내용은 신성하고 절대 틀리지 않았다
    * 존재론적 논증: 관념적인 이유로만 입증할 수 있다 - 존재하지 않는 신보다 존재하는 신이 완벽하다
    * 우주론적 논증: 주위 세계의 존재를 통해 신이 존재함을 알 수 있다 - 인과사슬의 시작에는 신이 있어야한다
    * 목적론적 논증/설계논증: 우주는 오직 설계자인 신으로만 설명할 수 있는 특징을 가진다
    * 파스카의 내기 논증: 신의 존재를 믿는 것이 이성적 이익

3. 신은 왜 존재하지 않는가
    * 종교다원론: 수천 개의 종교가 있다
        * 반론: 하나의 과학이론 받아들이고 나머지를 부저하듯이, 종교도 특정 종교만 받아들일 수 있다
            * 대응: 대체 된 과학 이론들은 그럴만한 확실하고 뛰어난 이유가 있었다
    * 악의 문제: 선하고 전능한 신이 이 세계의 고통을 두고 봤을 리가 없다
        * 반론: 세개의 속성 중 하나를 포기한다
            * 전지 전능 전선을 가진 신이 조재하지 않음을 인정하는 거기에 무신론자들이 이긴다
        * 반론2: 모두가 신의 거대한 계획 중 일부다
            * 계획이란 건 임의적 가정이 아닌가
        * 반론3: 자유의지
            * 대응: 도덕적 악 자연적 악
            * 대응2: 자유의지의 가치가 무엇인가, 차라리 제한이 나은가?
            * 대응3: 무책임하다
            * 대응4: 개입은 어째서 없는 것인가


## 자유

1. 신의 예지 (스스로 미래를 선택할 수 있는가)
    * 자유의 종류
        * 정치적 자유: 당신은 정부의 간섭이나 제약으로부터 자유롭다
        * 자연적 자유: 당신이 원하는 대로 사는 것을 방해하는 외부 장애물(가난, 질병, 배고품)들이 없는 상태다
    * 자유의지: 당신의 의지는 어떤 행동 대신 하나의 행도을 하기로 선택할 경우에 한해 자유롭다 - 당신의 미래는 본인이 정한다
        * but 모든 이론은 의지의 자유에 대해 부정적인 데 비해 모든 경험은 그 편이다
    * 논증: 신이 전지하다면 자유의지는 존재하지 않다
        * 아리스토텔레스: 미래는 진리값이 없기에 참도 거짓도 아니며, 신의 전지함은 알 수 없는 미래에까지 확장될 수 없다.

2. 어떻게 행동할 것인가: 행위에 관한 이유의 소급
    * 사전 결정 대 외부 원인
        * 사전 결정: 당신 행동의 이유는 당신이 내린 어떤 사전적 결정의 결과들이다
            * 과거에 선택했던 것이 현재 선호도와 욕망을 결정한다
            * 무한 소급으로 이르게 된다: 그렇다면 아기 때는?
        * 외부 원인: 당신 행동의 이유는 마음 외부의 힘과 영향에서 비롯된다
            * 주변 환경이나 주입된 가치들이 지금의 행동들을 결정한다
    * 자유의지에 대한 반박: 당신의 선택의 결과는 힘밖의 외부요인에 의해 결정 되는 경우가 많은만큼, 그 행동은 당신 선택의 결과가 아니며 당신에게 자유의지가 없다

3. 딜레마 논증: 우리에게는 자유의지가 없다
    * 결정론의 위협
        * 결정론: 주어진 자연법칙과 초기 조건 아래, 정확히 물리적으로 가능한 하나의 미래가 존재한다
    * 양립불가론: 우리에게 자유의지가 없거나 결정론이 틀렸거나 둘 중 하나다
        * 자유의지가 성립된다면 본인의 미래를 결정할 수 있지만, 결정론이 옳다면 많은 변수 아래 진행 방향이 오로지 하나이다
    * 임의성의 자유
        * 임의는 우연이나 운의 문제지, 자유로운 선택의 행동은 아니다
            * 자유의 상실, 통제력의 약화
    * 딜레마 논증: 결정론인 참이나 거짓인데, 참일 경우는 양립불가론에 의해 우리는 자유의지가 없으며, 거짓일 경우는 어떤 사건들이 임의적인데 그 일을 임의적으로 할 경우 이는 선택의 결과가 아니므로 자유의지가 아니다
    * *하지만 사람이 자유의지가 없을 경우, 도덕적 책임이 없다*
        * 대안 가능성의 원칙: 당신이 X라는 행동을 한 시점에 대신할 수 있었던 대안 가능한 행동 Y가 있는 경우에만 당신은 X라는 행동에 대해 도덕적으로 책임을 진다
            * but 다른 대안 가능성이 없을 때 잘못을 했어도 책임이 없을 수도 있다: 캐시는 살해를 하거나 살해를 안 할 선택지가 있는데, 살해를 안 할 경우 어차피 마인드컨트롤로 살해를 하도록 유도 된다. 결국 캐시가 살해를 결심한다면, 캐시는 어차피 다른 대안 가능성이 없었으니 책임이 없는 것인가? 
        * 프랭크푸트: 다른 일을 할 수 없었을 때에만 도덕적으로 책임이 없다는 것
    * 결정론에 대한 반박
        * 행위자 원인론: 결정론의 대안은 임의성이 아니라 우리의 자유의지다
            * 본인이 임의성 바탕으로 끝없는 이유의 사슬을 만들어낸다
            * 행동에는 원인이 없어도 우리는 사물에게 원인을 부여할 수 있고 외부에 지속적인 영향을 미치는 새로운 인가사슬을 만들 수 있다
    * 양립가능론
        * 양립불가론의 부정: 우리가 가진 자유의 유형은 결정론과 양립가능하다는거지만, 우리가 가진 '자유의지'를 재정의해야한다
            * 이전 자유의지론적 자유의지: 당신의 의지는 당신이 다른 행동 대신 하나의 행동을 하는 것을 선택할 수 있는 경우에만 자유롭다
            * 양립가능론자의 자유의지: 당신의 행동 수행은 그 행동이 당신의 신념, 욕구, 의도의 결과일 경우에만 자유롭다

4. 우리가 자유롭다고 확신하는가: 자유의 감정
    * 니체: 자유의지에 대한 우리의 믿음은 종교적 유산의 잔재이며, 인간은 자유롭다고 생각하기에 죄를 짓는다
    * 신경과학과 실험심리학: 자유란 감정은 신경학에 가깝다


## 자아

1. 과거의 나는 현재의 나인가: 차이와 동일성의 문제
    * 동일성의 문제
        * 무엇이 과거의 본인과 현재의 본인을 같은 사람으로 만드는가
        * 변화를 거치면서도 어떻게 동일한 사람으로 남는가?
    * 식별가능한 것들의 비동일성 원칙: 사람 A와 사람 B 사이의 작은 차이들은 A와 B가 동일하지 않음을 증명한다

2. 우리를 우리로 만드는 것은 무엇인가: 사전적 위치
    * 본인만이 가진 특성, 동일하게 만드는 것
        * 러즈 뼈   
            * 존재 x
        * 지문
            * 지문은 잘리거나 지워진다고 내가 나가 아니지 않는다
        * DNA
            * 쌍둥이, 복제인간은 DNA 같다

3. 마음이라는 의미로서의 존재: 영혼 기준
    * 영혼의 개념
        * 영혼 = 마음
        * 영혼 = 유령
        * 영혼 = 생기력
        * 영혼 = 초자연적 현상
    * 초자연적 영혼 기준에 대한 반론
        * 영혼의 정의는 무엇인가, 그리고 이에 대한 증거는 어디있는가
        * 신원 확인: 당신이랑 영혼이 동일하지 않다면 영혼은 소유물이구나 본인의 일부인데, 그럴 경우 영혼은 본인의 생존을 보장하지 않는다. 동일하다면 외향을 통해 영혼을 알아보는데, 연관성이 어떻게 유지될 것이며 영혼만으로 어떻게 사람을 식별할 것인가

4. 인간은 살아있는 유기체다: 물리주의적 기준
    * 결국 인간은 시간의 한순간에 우주의 일부로를 차지하는 물질적 객체에 불과하다
    * 애비게일 - 일반적 노화의 경우: 어떤 시기든간에 같은 사람은 서로 연결되어있으며 `연속자`이다. 
        * 연속자
            * 인과관계: 나중 형태가 이전 형태를 따온 것
            * 유사성: 신체적, 물리적으로 유사하다
    * 케니 - 상실의 경우: 계속 몸 부분을 상실해 뇌만 존재한다해도 같은 연속자가 될 수 있다  
        * 뇌 이식: 새로운 뇌를 얻은 것인가, 새로운 신체를 얻은 것인가
        * 뇌가 심리를 보존하기에, 가장 가까운 신체적 연속자라고 믿겨진다
        * 중요한 것: 정신적 삶, 마음, 기억, 인격의 연속성
        * 나 = 마음

5. 현재와 과거를 잇는 기억의 연결고리: 심리적 기준
    * 가장 가까운 심리적 연속자 관계
        * 로크: 연속적 심리가 해답이지만 기억이 중요하다
            * 그럼 잠을 자고 기억 없을 때 우리는 존재하는가? > 바로 이전 단계의 본인만 기억하면 된다
            * 기억의 개념은 자멸적인 순환논리다: 거짓 기억 > 기억만이 중요한 것이 아니라 인격, 취향, 믿음, 기억, 관심사 등등이 중요하다
            * 심리적 단절: 어느정도의 심리적 단절이 있어야 우리는 '새로운 사람'으로 인정 받을까? > 10분마다 기억을 잃는 클라이브 웨어링은 다른 사람인 것인가, 뇌를 다친 사고 이후로 인겨기 바뀐 피니스 게이지는 같은 사람인 것인가

6. 어느 순간의 생각과 지각의 집합: 다발이론
    * 뇌 분할 수술
        * 간질병 환자들은 뇌 분할한다
        * 좌뇌, 우뇌가 분할되며 서로 교신할 수 없게 된다
        * 분리된 반구들은 동시에 다른 감정, 믿음, 관심을 가질 수 있다
        * 다른 인격을 가진 반구들이 있다면, 어느쪽이 진짜 나인가
    * 다발 이론: 나는 존재하지 않으며 존재한 적도 없다 - 애초부터 느슨하게 결횝된 관심, 동기, 믿음, 감각, 감정의 연합일 뿐
    * 부처와 데이비드 흄
        * 부처: 자아가 존재하지 않으며, 단지 집합과 총합인 '칸다스'를 묘사하는 것에 불과하다고 생각
        * 흄: 본인은 상상할 수 없는 속도로 서로연속하는 다른 지각들의 다발이나 집합에 지나지 않으며, 영속적인 변화와 움직임 속에 있다
            * 공고하고 논리적인 철학적 이유없이 그저 관습적으로 시간이 흐름에 따라 인간을 식별할 뿐이다
        * 섹스 피스톨즈
            * 밴드가 멤버 교체를 거치고 재결성되었다면 같은 밴드인가?
        * 시간을 넘어서는 지속성은 없으며, 동일하게 남는 진정한 연속성이나 개인적 정체성은 없다


## 마음

1. 진귀하고 불가사의한 감정: 마음의 이론
    * 인간에게 의식이 있다
    * 태양의 잔해가 모여 의식적인 마음을 구서했다

2. 마음은 육체적인 것인가: 실체 이원론
    * 물질적 실체와 정신적 실체
        * 물질적 실체: 물리적/물질적인 보통의 형체를 가진 물질로, 과학적 관찰의 영역에 있다. 예) 인간의 몸, 뇌
        * 정신적 실체: 생각, 사고, 감각으로 구성된다. 예) 마음
    * 상상 가능성 논증
        * 생각할 수 있고 또 생각을 가졌으며, 거기에는 물질적이거나 확장하는 것이 전혀 아무것도 없음이 상상 가능하다
        * 생각이 확장되지 않으므로 마음도 확장되지 않는다
        * 물질적 실체, 객체는 반드시 확장하다: 물질적인 것들은 물질적이고 아닌 것들은 아니다
        * 데카르트: 당신은 정신적인 것일 수 있으므로 당신은 전혀 물질적이지 않다
    * 비판
        1) 상상 가능성과 가능성: 상상 가능하다고 가능한 것이 아니다
        2) 몸-마음의 문제: 참일 경우 몸과 마음의 상호작용은 불가능해야한다
        3) 다른 마음: 참 겨우 우리가 남의 마음을 몰라야한다

3. 정신을 이해하기 위해 필요한 것은 행동이다: 행동주의
    * 행동주의: 의미는 행동 그 자체다
        * 정신 상태는 공개적으로 관찰 가능한 사실이다
    * 반론: 행동 없는 정신의 상태
        * 견디거나 표현하지 않을 경우?
        * 보여야하는 행동, 해야하는 것의 문제로 넘어갈 경우 근거 부족
    * 행동주의는 물질세계에 대한 관찰에 근거를 둔 매우 실증적인 주장이란 점에 의존

4. 뇌와 정신은 어떻게 연관되어 있는가: 마음-뇌 동일론
    * 마음-뇌 동일론: 마음과 뇌는 같다 - 모든 정신적 사건은 사실상 물질적 사건인 것이다
    * 반론
        * 경험의 주관성: 마음은 스스로에 대한 느낌을 가지는데 뇌는 그러지 않다
        * 다중적 실현가능성: 정신상태는 뇌상태와 같은가 - 뇌상태가 완전히 다른 종족이어도 인간이랑 같은 경험을 할 수 있다. 예) 꿀벌이 노란색을 인지한다

5. 육체와 마음은 분리되는가: 기능주의
    * 뇌는 영혼을 담는 보관소같은 것이다
    * 튜링 시험: 당신이 사람과 대화하는 수준으로 현명하게 그것과 대화할 수 있다면 그것은 마음을 가진 것이다
    * 반론
        * 감정이 없다면 마음이 없다 (but 사이코패스는?)
        * 창조성이 없다
        * 중국인의 방(존 설)
    * 튜랭 머신은 마음이 있나, 마음을 가장하나를 구분 못하기에 마음을 가질 능력이 있는지에 대한 적절한 시험이 아니다


## 지식

1. 의견을 표현할 권리가 있는가: 진실의 가치
    * 철학적 질문
        * 당신이 원하는 것이 무엇이든 믿어도 괜찮은가?
        * 당신이 원하는 것은 무엇이든 해도 괜찮은가?
    * 합리성의 원칙: 당시는 진실을 구하고 오류를 피해야한다
    * 쾌락주의자의 도전: 당신이 무엇이든 당신을 행복하게 하는 것을 믿어야 한다
    * 진실의 가치: 1) 진실의 가치는 내재적이다, 2) 진실의 가치는 도구적이다
        * 대다수의 사람들은 1을 어느정도 믿기에, 합리성의 원칙은 맞다

2. 진실에 이르는 최고의 길: 증거의 가치
    * 의료 사기와 돌팔이: 아편, 알코올, 환각제 등을 넣어 치료법 주장
    * 빠지기 쉬운 오류들: 인간은
        * 사기와 거짓에 빠진다
        * 편파적 증거만 본다
        * 믿는 것과 반대되는 증거가 있어도 그에 관한 고려를 거부한다
        * 그것이 실현되기를 바라기에 무언가를 믿는다
        * 심리적 편견에 빠지기 쉽다
    * 이런 오류들 때문에 증거가 중요하다

3. 얼마나 많은 증거들이 필요한가: 증거의 기준
    * 클리포드: 증거가 불충분한데도 무언가를 믿는 일은 언제나, 모든 곳에서, 누구에게나 잘못이다
        * 의도랑 별개로, 지적인 의무에는 본인의 믿음은 아무 상관이 없다
        * 우리는 후대에게 최선의 믿음을 전할 의무가 있다
        * 위험 회피 원칙: 오류를 더 저지르는 것보다 진실을 일부 놓치는 거시 낫다
    * 제임스: 진실을 얻고 오류를 피해야한다는 것과 반대 증거없이 하나의 주장으로 증거가 다 몰려있다면, 그것이 가장 그럴싸한 참이다
        * 하지만 클리포드의 말은 믿음에 대해 너무 높은 기준을 세운다고 주장
        * 클리포드는 오류를 피할 수 있지만 진실을 얻을 수 없다
        * 위험 긍정 원칙: 일부 진실을 놓치는 것보다 오류를 더 저지르는 것이 낫다
            * 우리는 위험을 무릎쓰고 믿어볼 권리가 있다
            * 물론, 증거가 없을 때 무책임하게 믿어도 된다는 것은 아니다

4. 믿음에 대한 증거는 어디에서 얻는가: 증거의 원천
    * 지각, 증언, 기억, 이성이 진실의 배경일 가능성이 크다
        * 즉각적 지각은 증거제공
        * 증언은 믿을 만한 자료에서 얻은 지식
        * 근거는 기억에 근거하며, 이에 대한 무의식적 본능이나 직관을 지닐 수 있다
        * 이성을 통해 증거를 추론할 수 있다
    * 실증주의: 감가그로 안 것이 아니라면 지적 능력으로 아는 것이 없다
        * 텅 빈 체로 시작하고, 그 이후 경험이나 기억이 프로그래밍 된다
        * 인간은 선천적 생각이란 것이 없다
        * Priori (선험): 앞선 경험에서 독립된 지식
        * 반론: 우리의 일부 지식은 궁극적으로 경험에 근거하지만 모두가 그렇지 않다, 그리고 지식의 정의란 무엇인가?

5. 지식은 우리에게 무엇을 요구하는가 (지식의 본질)
    * 지식의 분석, 첫 번째 시도
        * 지식 = 참된 믿음
        * 확실히 알고 경험하기 전까지는 미래를 '안다'고 할 수 없다
    * 지식의 분석, 두 번째 시도
        * 지식 = 정당하고 참된 마음
        * 멈춘 시계가 3시를 가르키는데, 운 좋게 3시였다. 그렇다면 나는 3시였음을 '아는 것'이었나? > x
    
6. 지식에는 진실이 필요한가 (회의주의자의 도전)
    * 회의주의
        * 온건한 회의주의: 비판적 사고에 다름 아니다. 무언가를 믿거나 알기 전에 증거를 요구해야하며 이유를 검토해야한다
        * 급진적 회의주의: 오류를 피할 수도, 진실을 얻을 수도 없기에 우리는 기본적으로 망했다
            * 매트릭스: 우리가 사는 이 세계가 현실인지 아닌지 알 수 없다
            * 마음의 극장: 세계라는 극장을 만들어내는 것은 무엇인가
    * 형이상학적 원칙: 세계에 대한 일상적인 주장이 참이라면, 어떤 회의주의적 가능성도 참일 수 없다
        * 지식의 원칙: 세계에 대한 어떤 일상적인 주장이 참이라면, 어떤 회의주의적 가능성도 참일 수 없다는것을 우리는 안다
    * 반론: 회의주의가 옳다면 우리는 실증적 지식이 없어야하는데, 우리는 실증적 지식이 있기에 회의주의는 틀렸다

7. 올바른 증거를 어떻게 구별하는가: 증거의 진위 구분
    * 개별주의와 방법주의
        * 개별주의: 당신이 진짜임을 자신하는 어떤 예에서 출발하여 거기에서부터 가짜와 진짜를 구별해낼 믿음직한 방법을 파악해내는 것
        * 방법주의: 당신이 믿을 만하다고 확신하는 방법에서 출발하여, 그 방법을 진짜와 가짜를 구별해내는 데 사용하는 것
        * 순환: 한 무더기의 믿음이 있다 > 무엇이 참이고 무엇이 거짓인가? > 구별할 방법이 필요하다 > 이 방법은 믿을 만한가? > 한 무더기의 믿으로 이 방법을 시험해봐야한다 > 한 무더기의 믿음이 있다


        
