# 왜 우리는 불평등해졌는가

## 들어가며
       
1장 - 글로벌 불평등 수준은 지난 30여간 어떻게 변했는가 (1 -> 2, 3)
2장 - 국가 내 불평등 수준의 장기적 변화를 결정 짓는 요인은 무엇인가 (branch 1)
3장 - 국가 간 소득 격차는 지난 시간 동안 어떻게 변화했는가 (branch 2)
4장 - 글로벌 불평등은 어떻게 변화할 것인가 (merge branch 1 & 2)
5장 - 21세기 이후에는 어떤 일이 벌어질까?

## 국가 내 불평등: 쿠즈네츠
* 쿠즈네츠: 소득이 증가할 수록 불평등은 심화되었다가, 발전함에따라 다시 감소한다.
    * 사실 아닌 것으로 현 상황 증명: 피케티의 반박
* 쿠즈네츠 파동:
    * 산업혁명 이전 불평등 감소: 전쟁 시 부유층의 부담, 맬서스 순환에 의해서 쿠즈네츠 파동을 따랐다. 
    * 산업혁명 이후: 임금이 소득에 맞춰 증가
        * 인구 가운데 일부의 소득 급증: 불평등 심화
        * 구조적 변화와 도시화
    * 불평등 한계선: 평균 소득에따라 오르기에 불평등 최대치는 점점 높아진다
* 불평등 완화 요인
    * 평균수득 정체
        * 악성 요인: 특이성 사건, 전쟁, 내전, 대규모 전염병
    * 평균소득 증가
        * 악성: 전쟁, 내전
        * 양성 요인 (Educated factors): 정치를 통한 사회적 압력, 교육, 인구 고령화, 저숙련 근로자를 위한 기술변화
    * 평등소득 증가는 불평등 악화의 '여지'를 준다.
    * 재앙: 노동력 부족 > 실질임금 상승 > 임금 대비 지대 비율 하락, 사망률 인상 > 재산 분할

## 국가 간 불평등
1. 1820 - 2011
* 부르기뇽, 모리송: 유럽, 영미권은 소득이 성장했나 그 이외 나라들은 평균소득이 감소했다. 
* 1988년 - 2011: 불평등은 부르기뇽/모리송의 추정보다 높다
    * 대상 국가와 소득
    * PPP 환율이 다르다
집단의 숫자에서 차이나기 떄문에
* 불평등이 지니계수 0.7에서 나름 안정적: 중국 덕분에
* 글로벌 지니계수의 감소? 불평등의 감수? ㄴㄴ, but 서구 중산층과 아시아 중산층의 소득 격차가 현저히 줄어들고 있다.
    1. 10년이라는 짧은 기간
    2. 아시아의 성장, 서구의 성장 둔화 결합: 추세가 이어질거라는 보장 ㄴㄴ
    3. **최상위의 소득을 정확히 추정할 수 없다**
* 장기 추정치:
    1. 미국과 전 세계 자료: 19세기 초에는 미국 불평등, 전세계 불평등 비슷
    2. 불평등의 원인:
        * 속지 vs non-속지의 성공과 실패/정체
        * 임금대비 토지지대 상승 (집값은 오르나 최저시급 그대로 - 불평등 민주주의)
        * 지속적 이민 유입로 토지/노동 비율 하락
        * 뉴딜 정책
* '계층 간 불평등' vs '지역 간 불평등'
    * 국가 간 평균 소득 격차 확대
    * 20 세기에 나라 간 불평등 - 식민주의, 노동귀족의 탄생
2. 시민권 프리미엄: 국가 간 불평등이 글로벌 불평등 대부분을 유발한다
* 국가 차원의 사회보장제도가 발달한 나라일수록 숙련도가 낮고 기여도가 떨어지는 이주자가 유입되는 달갑잖은 결과를 마주할 수 있다 > 자격조건 투여
* 세계화: 부자들은 과연 부를 지키기 위해 법치를 요구할 것인가?
    * 경제는 정치/사회로부터 벗어날 수 없다
    * 세계를 통해 돈을 들고 튀튀 ㄱㄴ
* 글로벌 기회의 평등 vs. 국민 자결의 원칙
    * 가난한 나라들은 무책임한 선택으로 다른 나라에게 돈을 요구할 수도 있다
        * 저소득 국가가 더 많이 일한다
        * 동일한 노력에서 국가 간 실질임금 차이가 매우 크다
    * 부당한 불평등은 보상으로 시정하는 것이 원칙이며, 출생과 천부적 재능의 불평등은 부당하므로 어떤 식으로든 보상되어야한다. 
3. 늘어나는 이주자
* 이주의 네가지 특성
    1. 시민은 조국을 떠날 권리와 가고자하는 나라로 마음껏 이주할 수 없다는 사실이 충돌을 일으킨다.
    2. 세계화의 두가지 측면 사이에도 갈등 존재
    3. 소득 극대화라는 경제학 주요원칙과 그러한 원칙을 전 세계가 아닌 개별 국민 국가 내부에만 적요아는 관행은 서로 모순된다
    4. 국민의 발전은 자국 내 vs 개선이 있다면 어디든 상관없다
* 상대를 차등한 위치로 넣더라도 이주는 가능해야하나
    1. 해외 이주가 증가하면 세계 GDP와 이주자 소득도 증가한다
    2. 이주자가 차별/불공평한 처우를 받더라도 자국에 남아있는 것보다 선호

## 21세기와 앞으로의 글로벌 불평등
1. 예측
* 여태까지 아무도 석유파동 금융위기 등 예측 못했다: 경제, 정치적인 요소들을 벗어나
* 미국과 소력간 갈등: 사회주의는 자본주의를 접근하고, 자본주의는 국가의 역할이 더욱 커져갔다
    * 아무도 사회주의의 무너짐, 중국의 부상 예측 못했다
* 예측의 오류
    1. 특정 시기의 추세가 미래에 계속하리라는 믿음
    2. 급격한 변화를 초래하는 단일 사건에 대한 예측 실패
    3. 미국과 글로벌 주역에 대한 과대평가
2. 경제학 이론 두가지
    1. 세계화로 소득수렴이 가속화된다
        * 모든 저속득 국가가 소득 추격에 성공한다는 뜻은 아니다
        * 복지를 다룰 때 인구 대국의 소득 수렴이 가장 중요하다
    2. 국가 내 불평등은 제 1쿠즈네츠 파동에 있냐, 2쿠즈네츠 파동에 있냐에 따라 결정된다
* 모든 것은 경제로 결정될 수 없다
3. 소득수렴
* 세계화하면 저소득국가들은 소득수렴한다 -> (x), 팩트: 오히려 불평등 커짐
* BUT 인간 규모에따라 각국의 가중치 달리하면 다른 결과:
    * 인간 가중치를 둔 소득수렴이 더 이상 단일 대국의 경제, 사회 변화에 좌우지되지 않는다
    * 신홍국의 발전으로 인해 글로벌 불평등은 줄어들고 있다
4. 소득수렴: 아시아만의 현상?
    1. 지구상의 많은 지역이 소득 수렴을 달성하지 못하고 있다는 점에서 우리에게 경제 수렴의 비대칭성을 경고한다
    2. 여기서 '누락'된 아프리카 국가에서 갖아 큰 규모의 인구 증가가 예상되므로 향후 불평등 수준을 좀 더 신중하게 추정해야한다. 
5. 글로벌 불평등의 전망
    1. 글로벌 불평등은 줄어들 것이다. 
    2. 인도가 경제성장과 더불어 글로벌 불평등의 감소 과정에 매우 중대한 역할을 담당할 것이다. 
    3. 국가 내 불평등은 매우 큰폭으로 증가해야만 평균소득 수렴이라는 평등화 효과를 반전 시킬 수 있다
6. 국가 내 불평등: 중국과 미국
    * 중국: 현재 소득 불평등은 더 이상 증가하지않는다 -> 현재 불평등 최대 정점 도달
        * 부패한 정치체제 때문에 소득 평준화 못 이룰 가능성 높음
        * 대부분의 자본은 도시에서 온다
        * 지방정부 관료들의 탐욕 (착취)
    * 미국: 불평등을 증가 시킬 가능성이있는 퍼팩트 스톰:
        1. 생산의 자본 집약도가 높아지는 가운데 자본과 노동의 대체탄력성이 상승하면서 국민소득 가운데 자본가가 차지하는 몫이 계속해서 높은 수준을 유지
        2. 자본소득의 집중도가 높은 수준을 유지함에 따라 개인 간 소득 불평등 상승
        3. 높은 근로소득과 자본소득을 올리는 애들이 점점 더 일치
        4. 고액의 근로소득과 자본소득을 동시에 올리는 고숙력자들이 자신과 비슷한 배우자와 결혼하는 경향 등장
        5. 소득 집중으로 부유층의 정치권력 막강해짐에 따라 저소득층 친화적인 조세정책이 펼쳐지거나 공교육과 인프라에 대한 투자지출이 확대될 가능성이 전보다 더욱 줄어들 것이다.
    * 계층 현상
        * 사회적 분리주의: 중산층 필요 약화, 생산은 사치재, 사회적 지출은 교육과 인프라에서 치안으로 대상이 바뀌고 있다
        * "유산계급의 독재"
    * 금권 독재
        * 271 쪽: 저소득층이 충분히 투표를 하지 않는다 (40%)   