# 불평등한 어린시절

## 계급간 인식 차이
* 노동층, 빈곤층: 제약의 인식
* 중산위층: 권리의 인식
미국사회: 한 사람의 성취가 개인적 자질 떄문이다
* 한국도 비슷하다는 생각이 든다. 어디까지가 사람의 환경의 영향이고, 어디까지가 사람의 능력 영향일까?

## 로어리치먼드학교 vs 스완학교
* 공통점: 부모님의 적극적 참여 + 교사들에 대한 존중과 전문가의 존중을 바람

중산층 vs. 빈곤층/노동층 가정 비교
* 중산층
    * 항상 빡빡한 스케쥴을 지니며, 아이들의 자유보다는 부모님의 계획으로 돌아감 > playdates 등등
    * 성취와 과외 활동 위주로 생활 > 피로한 아이들, 가족과의 시간에 한계성을 가짐
    * '돈얘기'를 애들 앞에서 안 하기에, 누리는 것들을 당연한 특혜로 인지
    * 언어를 재미로 사용, 의견 표출을 하는데 재치있게 이용됨 + 권장됨
    * 흑인 가정에서는 인종차별에 대한 예민성 x
* 빈곤층
    * 자연스럽게 동네 애들과 노는 형식
    * 돈의 한계성 인지
    * 필요성에 의한 언어사용 (명령어 등으로 간략하게 사용될뿐, 설득 혹은 재치를 위해 사용되는 경우는 몇 없는 걸로 보인다)

## 3부 - 가정생활과 공공기관

중산층
* 자녀교육에서 부모의 개입 흔함 + 지속적인 시도: 자녀에게 "거절에 굴복하지 않고 계속 압력을 가하면 원하는 바를 성취할 수 있다"
* 감정표현을 막는 경우 (x) + 아이의 의견 표현 권장 + 고려
* 애들의 적성에 맞는 학교 외의 활동을 지원해주려는 많은 노력 - 여가활동에만 만족 ㄴㄴ함
* 전문가에게 정보나 조언을 얻는 비공식적 통로(지인 첸스)가 더욱 넓다
* 자신의 아이 대변: 자신과 아이가 다른 방식으로 대우받길 바란다는 사실을 분명하게 전달
* 기관과의 적극적 상호 작용 + 아이와 선생님 간의 '다리'역할 (아이의 평가를 선생님에게 전달) > 더 많은 혜택 
    * 아이는 프로그램 평가 기준 배울 수 있다, 의견 표현을 위한 적절한 용어를 구사하는 방법을 배울 수 있다
* 인종 차별적인 문제가 생겻을 때 이를 반드시 인종 문제로만 결부시키지 않도록 가르친다
```
중산층 부모들은 끊임없이 자신이 보유한 사회적 문화적 자산을 활용해 자녀들에게 기회를 제공해줄 방법을 모색한다.
* 이런 부모를 통해 귀중한 자산이 될 기술 습득
```
* 부모의 지나친 의욕 혹은 "도움 되는 행동"에 대한 교사들의 융퉁성 없는 정의로 아이의 의지를 꺾을 수 있다.
* 교사가 요구하는 "도움이 되는 행동"을 부모가 해내지 못할 경우 자신의 의무에 태만하게 여겨진다. 
* 같은 사회 계급이라도 그 자원을 더 효율적으로 이용하는 사람들이 있다. 

노동자층/빈곤층
* 교육 주도권을 전문가에게 넘김 + 수동적 (아동학대 신고의 두려움) + but also 교사의 지적에 대해 반발감을 가지고 있음
* 아이들에게 일상적으로 지시를 내림
* 오히려 교사들이 자녀 교육에 대한 적극적 태도와 소통 희망 (부모의 양육에 대해 비난 > 부모들의 비난을 삼 > 오해)
* 친척들 간의 행사를 매우 중시
* 주변 악영향에 대한 우려 + 아이가 외부활동을 통해 달라질 거라는 희망
* 언어는 명령으로 맣이 쓰임 + 가끔 큰 소리. 아이들은 반문을 잘 하지 않았다
* 아이들이 새롱누 정보를 자신들에게 설명하는 것을 장려하지도, 가르치지도 않았다
* 적극적 지원에 대한 다른 관점
    * 교사: 아이에 대한 관심
    * 부모: 교사들이 지적하거나 요청하는 부분에 대해 도움을 주는 것 + 학교가 세부 사항을 처리해줄 거라는 믿음. 부모는 선생님한테 의지하는 것 외에 지원해주는 방법을 알 지 못한다. 
* 어휘력 부족에 대한 부모의 이해 불가 > 전문가의 의견을 수동적으로 받아들이게 됨
* 물리적 처벌에 대한 다른 견해
    * 맞서 싸워라
* 교육자들은 양육 방식이 사회적 계층과 관련이 있다는 사실을 인정 혹은 인식하지 못했다.
    * 부모에게 교육적/사회적 역량 부족
    * 부모 역시 상대적으로 낮은 사회적 위치 절감 > 무력함