# 외환위기와 한국 기업집단의 변화

1997년 11월 21일 외환위기 당시 '아시아의 기적' 한국경제에 대한 한국인들의 자신감은 큰 타격을 입었다. 그 이전까지는 대기업의 부도가 없었기 때문에 더욱 그랬으며, 한국인들은 그때까지는 재벌의 규모가 클수록 실패할 위험이 낮을 거라고 믿었다. Too big to fail의 현상이 등장했던 것이다. 

부도는 태국 비트화의 폭락에서 시작해서 아시아 전체의 한율을 어지럽혔으며, 한국정부는 그 와중 은행들이 지불불능상태에 있는 기업들로부터 자금 회수를 못하게 함으로서 부도방지협약제도를 시행시켜 더욱 불안감을 가중했다. 이에따라 한국 시중은행들은 다른 기업들로부터 대출금을 회수했고, 이러한 기업들은 부도까지 이르렀다. 국내의 현상에따라 해외 투자자들도 한국에서부터 투자자금을 회수하기 시작하여, 연쇄부도가 일어났다. 이 와중 지속적인 국가의 미숙한 대처에 한율은 치솟았고, 한국 경제는 망했다. 이런 한국 경제를 구제하기로한 IMF는 한국 재벌들의 구조조정을 요구했다. 이를 따르기 위한 국가의 노력은 실패했지만, 외부적인 요인으로 인해 한국 경제는 결국 회복했다.

그렇다면 외환위기의 원인은 무엇일까? 서양에서는 재벌들의 맹목적인 성장과 과도한 부채를 원인으로 간주했다. 

## 재벌: 한국의 기업 집단

재벌은 '동일한 이름 하에 많은 자회사들을 포함하고 있다'. 재벌기업들은 1995년 기준으로 한국 GNP의 16%를 차지할 정도로 한국시장에 큰 역할을 하며, 두 가지 경향성을 보이는데, 이것은 1) 국가의 부가 소수의 재벌기업들에게 집중된다는 것, 그리고 2) 이런 증가부문의 대부분이 5대 재벌에 의한 것이라는 것이다. 이렇게 가장 큰 규모를 지닌 5대 기업은 현대, 삼성, LG, 대우, SK다. 

투하자산수익률(ROIC)에 의하면 1997년 이전부터 재벌의 상과는 매우 악화되어있었고, 외생변수에 영향을 쉽게 받았다. 이것은 기업 내의 비효율성  뿐만이 아니라, 재벌기업들이 중공업과 화학산업같은 수익성 낮은 산업에 참여했기 때문이다. 수익성 감소는 크게 세가지 때문인데, 이것은 1) 한국기업들은 저가품과 고가품의 수출에서 국제경쟁력이 약화되었다는 것, 2) 재벌들은 공장자동화와 해외공장건설 등을 위해 자본지출을 증가시킴으로써 임금인상과 원화의 고평가에 대응했다는 것, 그리고 3) 재벌 기업들은 경제성이 없을 때에도 비관련다각화에 몰두하였다. 

또, 한국 경제시스템은 전환을 경험하고 있었다. 1980년 이전까지는 정부는 몇 가지 전략적 산업들을 설정하고 우대금리로 이들 산업들에 자본을 할당해서 자본배분을 하였고, 은행들은 국유화되었으며, 외국자본은 통제되었다. 정부는 성과에따라 기업들에게 자금을 할당함으로써 기업들이 발전할 인센티브를 주었다. 그러나 1980년 이후부터는 경제를 미시적으로 관리하는 것이 어려워졌고, 정부가 집중했던 산업들이 어려워지자 정부에 대한 신뢰가 깨졌다. 그 와중 미국 단체들은 경제 개방에 대한 압력을 가하자, 정부는 규제완화와 경제자유화를 추구하게 되었다. 그러나 이러한 전환기를 대비하는 제도적 인프라를 마련하지 못한 정부는 재벌들의 금융체제 악용을 감시하지 못했다. 또,한국 은행들은 사유화되었음에도 정부에 의해 통제되었다. 

## 본서의 이론적 틀

1. 미국의 콩글로머릿과 재벌의 비교

둘 간의 비슷한 점들을 치자면 비관련다각화를 추구한다는 것이지만 미국에서는 동일한 조직의 한 사업부문으로 친다면,재벌들의 계열사들은 법적으로 독립되어 있더라도 상호보조금과 상호지급보증관행 등으로 통해 연계되어있다. 또, 한국과는 달리 콩글러머릿은 특정 가문 혹은 대주주의 영향력은 그리 크지 않다. 오히려 더 비슷한 예시를 들자면 세계 2차 대전 이전 일본의 재벌이다. 예를 들어 미쓰비시, 미쓰이, 스미토모, 야스다 등에 영향을 많이 받은만큼 흡사하다. 

2. 이론적 틀

기업집단에 대한 연구는 크게 세 가지 범주로 구분하는데, 그것들은 1) 경제학자들은 일반적으로 기업집단현상을 개도국에서 나타나는 시장불완전성의 결과로 인식한다는것, 2) 개발도상국 정부의 적극적인 시장개입이 기업집단의 형성에 큰 영향을 주었다는 점, 그리고 3) 재벌과 같은 기업집단들이 해당국가의 사회적, 문화적 환경을 반영하고 있다는 점이다. 

진화론적 관점 vs. 구조적인 관성의 틀로 볼 때는, 기업집단들은 성과를 향상하기 위해 지속적으로 탐색하고 선택한다. 이 와중 1980년대에서 1990년까지는 정치경제적 환경이 재벌과 한국경제에게 외부적으로도 내부적으로도 불리하게 작용했다. 그 와중에 정부와 재벌은 변해가는 체제에 적절하게 대응하지 못해 상황을 악화시켰다. 예를 들어 한국의 엘리트관료집단과 그의 사회적 네트워크의 배태성이 이전 체제에서는 효율적이라는 말이 있었던 반면, 이러한 점들은 글로벌화된 시대에서 무력화되어버린다. 이러한 상황 아래서 한국정부는 글로벌 리더십과 업데이트된 인프라없이 단지 기업 구제에만 나섰고, 결국 재벌들이 자신들의 행동에 책임 지지 않아도 되는 구조가 만들어졌다. 이렇게 외환위기가 일어났다. 


# 재벌의 진화
일제강점기 때는 한국 기업들은 일본 정부의 규제 아래 아래 작게 유지되었고, 대부분의 산업들은 일본 무역업체들이 지배했다. 1945년 독립 후에서야 성장했는데, 이것도 인프라를 빨리 구축하지 못한 한국정부와 한국 전쟁으로 인해 늦춰졌다. 그럼에도 불구하고 재벌들이 빠르게 성장할 수 있었던 것은 일반 기업들의 자산의 매각이었다. 그 직후 박정희 정부 아래 경제개발 5개년 계획이 실시되었다. 이 당시 재벌들의 정치적 영향력에따라 발전이 많이 결정되었는데, 정부에서 투자할 산업을 선정하고 자금을 배분했던 정부관료들과의 인맥이 중요했기 때문이다. (물론, 그렇다고 창립 재벌들의 기업가 정신 또한 배제해서는 안된다)

그러나 이 시기에 알수 있는 세가지는 1) 승자와 패자가 정부에 의해 결정된다는것, 2) 저금리로 제공된 대출로 인해 한국기업들의 부채비율이 점차 증가하였으며, 재벌들이 부채를 더욱 선호하는 결과가 초래되었다는 것, 그리고 3)정부가 자원을 직접 할당함으로써 자본시장의 발달을 저해했다는 것이다. 

1970년도에 정부는 노동력 부족에 점차 수출지향정책에 어려움을 느끼고 중화학공업과 같은 자본집약적 산업에 투자하기 시작했다. 그러나 이 기간 동안 경제 시장의 메커니즘이 왜곡되었는데, 1) 우대조치를 받은 기업들은 빨리 성장한 반면에 그러지 못한 기업들은 고통받았고, 2) 신규시장으로 재벌의 진입을 유도할 때 한국 정부는 이들 산업을 뒷받침하는인프라의 필요성을고려하지 못하고 단지 저임금에 기반을 둔 비교우위만을 평가하였으며, 3) 오일쇼크와 세계 경제의 불황으로 인해 많은 기업들이 부도위기에 직면하면서 정부는 다양한 방법으로 기업들을 계속 구제하여 국가가 계속해서 사업들을 구제해줄거라는 위험한 선례를 남겼다. 

1980년대에는 다양한 환경적 요인에 의해 규제들이 완화되었다. IMF와 WorldBank에서는 정부보조금을 줄이고 통화공급을 줄이며 경제안정을 추구하도록 압박을 가했으며, 예전의 중화학부문 기업들이 많이 파산하게되었다. 또, 박정희 시기 때 억압받았던 노동운동은 더욱 투쟁적으로 변했다. 그 와중 재벌들은 더욱 독자적으로 발전했다. 재벌은 더 많은 자금을 확보하기 위해서 금융기관에 대한 자신들의 지분을 이용하여 영향력을 행사하였고, 정부의 영향력 하에 있던 은행들에 대한 의존도를 낮췄다. 

1990년대에서는 한국 재벌은 정치적인 영향력을행사할 정도로 커졌고, 재벌들은 정치인들과 정부관료들에게 뇌물을 제공하기도 하였다. 정부 개입에 수동적으로 대응하기보다는 자신들의 기호에 맞도록 각종 규제를 완화하고자했다. 실제로 김영삼 정부는 규제완화와 글로벌화는 지원하여, 한국의 기업과 금융기관에 대한 외국자금의 유입은 급격히 증가했다. 이러한 자본들은 전부 재벌에게 갔지만, 단기부채와 장기투자의 불일치로 인해 외환위기가 발생했다. 

재벌의 성장 전략들은 크게 세 가지 공통점이 있는데, 이것들은 정부정책의활용, 내부와 외부의 자본시장에 대한 접근, 비관련다각화 및 수직적 통합의 추구 등이다. 그와중 1980년대부터 재벌조차 어려운 도전들이 생겨났는데, 이것들은 글로벌경쟁의 심화와 외국자본의 유입증가다.

# 재벌의 다각화된 사회구조

재벌들은 전반적으로  사업 다각화하는 경향이 보이는데, 이것은 그들이 어째서 다각화를 추구하였는가에 대한 의문을 들게 한다. 다각화의 이유로는 크게 성장추구, 위험회피, 범위의 경제 등 3가지를 드는데, 경영이론들은 보통 시너지나 범위의 경제성의 추구를 다각화에 대한 정당한 이유로 여긴다. 재벌 기업들은 다각화를 단순히 성장을 위해서가 아니라, 장기적 이윤극대화를 위한 것이라고 볼 수 있다. 또, 계열사에 투자한 설립자 가족의 안정성을 위해서 다각화를 추구했다. 

계열사들은 서로 기술공유를 하며 상호작용하는데, 계열사들의 공통요구들을 충족시키기위해 광범의된 사업들 중심으로 조직된다. (예. 삼성그룹의 기초연구를위한 삼성종합기술원) 또, 브랜드명 또한 공유해서 그룹의 이미지를강화하고 상당한 수준의 규모의 경제와 범위의 경제를 창조한다. 이 이외에도 인적자원 등을 공유하고 교육을 함께 실시함으로서 인력교류를 촉진시킨다.

이러한 다각화된 제벌의 조직구조의 경우 한국의 계열사 대표들은 미국의 다각화기업의 사업부문책임자들과 비슷한 역할을 해왔으며, 재벌의 회장은 CEO와 흡사하다. 주기적으로 그룹의 회장은 계열사 사장들과 함께 회의를 함으로서 간접적인 접촉과 통제를 해왔다. 

그렇다면 다각화는 경제적 성과를가지고 있는가? 연구해본 결과 실제로 자원공유가 계열사들의 수익성의 중요한 결정요인이라고 밝혀졌다. 서로 자원을 공유함으로써 엄청 시너지가 장기적으로 발생하는 것이다. 각각의 계열사들이 나름대로 수익을 극대화하고 필요한 자금을 조달할수 있을 때, 비로소 재벌기업들은 성장과 장기수익성을극대화하기위해서 새로운 사업기회에 투자할 수 있었기 때문이다. 그러나 운영상 효율성이 있었다하더라도, 전략적으로 성공하는 것은아니다. 전략적실패는 의사결정권이 지나친 중앙집중과 동시에 효과적인 지배구조의 부재 때문이라고 할 수 있는데, 시너지를 창출하는 데에 필수적인 요소다. 또, 문화적으로 동질적인 경영자들을 양산하느만큼 계열사 사장들 간의 다양성 등이 없어, 새로운 아이디어를 내는 데에 방해가 될 수밖에 없다.

# 재벌의 수직적 계열화

수직적 계열화는 기업내부에서 상품과 서비스의 내부거래를 의미하며, 재벌 그룹들은 전부 수직적 계열화의 현상을 보이고 있다. 재벌들이 수직적 계열화를 선택한 이유는 재벌기업들 관련 산업들이 부품이 필요하다는 특징에서 기반된다. 부품 확보가 어려워지자 자동적으로 스스로 해당부품들을 생산하기로 결정한 것이다. 이렇게 수직적 계열화는 시장거래에 비해 기업들이 품질과 납기준수 등의 측면에서 효율적일 수 있다. (SCM control)

그러나 이러한 구조의 단점으로는 공급업자는 더욱더 효율적이고 혁신적이 되고자하는 인센티브가 부족하다는 점에서 찾을 수 있다. 또, 이러한 구조는 경기변동이 심한 기간동안의 유연성 면에서도 그닥 좋지 않다. 

-------------------------

# 재벌의 자본구조

## 한국의 금융시장환경

박정희 시대동안 한국의 경제발전은 정부의 강력한 개입과 수출지향적인 산업, 전략산업들에 대한 투자로 인한 것이었다. 국유화된 은행 아래 정부는 산업 및 자원배분을 도맡았고, 이자율과 할인율 등의 통화정책에 간섭했다. 이러한 간섭 아래 국가는 특정 산업들의 위험들을 흡수하고 조정함으로써, 지급보증을 해줌으로써 성공하도록 도왔다. 하지만 이로 인해 기업들의 "대마불사"라는 믿음이 생겨 기업들이 위험한 도전들을 시도하도록 유도했다. 

또, 재벌들은 금융회사를 소유하여 금융회사 예탁금을 자본금처럼 사용하고자 했다. 1980년대 은행들이 민영화되면서 재벌들은 은행 주식을 매수하기 시작했다. 그러나 이러한 은행들은 재벌들의 사금고로 전략하여 자본의 흐름을 통제하지 못하게 되었다. 그렇기에 금융위기 당시 금융기관들과 재벌들은 즉각적으로 국제적인 유동성 문제에 노출되어 연쇄 파산을 이르게 되었다. 

## 재벌들의 자본구조

외환위기 전까지는 재벌들은 높은 부채 및 자기자본비율을 지니고 있었다. 이것은 감사가 약한 한국의 법적환경뿐만 아니라 이전 정책의 여파와 갑작스러운 경제개발의 역사적 산물에 의한 것이었다. 

## 재벌의 자본구조 결정요인

그렇다면 왜 재벌들은 자본 투자를 하면서도 자기자본 비율을 높이지 않았을까? 자본조달방법의 가장 중요한 요소는 결국 대주주 지분의 유지, 그리고 자본비용이다. 그렇기에 그룹 전체의 수익과 자본비용에 집중하는 경향성이 있었던만큼 자기자본보다 부채를 선호한 것이다.

분석의 결과로는 세가지가 부채조달 능력을 좌우지했음을 알 수 있는데, 이것은 1) 큰 기업일수록 높은 부채비율을 갖고 있다는 점, 2) 보다 많은 지급보증을 활용했던 기업들이 보다 많은 부채를 조달했다는 것, 그리고 3) 금융기관을 소유했던 재벌 계열사들은 보다 쉽게 부채를 조달했다는 점이다. 

## 재벌들의 내부자본시장과 상호보조

재벌들은 계열사들은 다각화된 사업 포토폴리오 안에서 사법부로서의 기능을 한다. 여기서 운영사업부로부터 발생한 여유자금을 모아서 다른 사업들이나 부서들에게 다시 배분한다. 이처럼 계열사들은 서로를 재정적으로 돕고, 어떤 경우 부당지원같은 수법 또한 사용해서 지원한다. 이러하 거래의 특징은 1) 재무적으로 취약한 다른 계열사들을 돕고, 2) 재벌 오너 가족들의 입지를 강화시키고, 3) 직/간접적으로 다양한 형태를 취핸다.

부채지급보증 또한 활발하게 이어졌다. 한 계열사가 다른 계열사의 부채를 갚을 수 있도록 설계되어있었던 제도였지만, 동시에 연쇄 도산으로 이어질 수 있다. 또, 그들은 상호지분보유를 함으로써 새로운 사업을 그룹의 상의 하에 시작할 수 있다. 또, 계열사들은 서로의 지분을 가지고 있게 되는데, 이를 통해 재벌 오너들은 그룹에 대한 통제를 가질 수 있지만 동시에 새로운 자금의 유입이 없다는 점도 간과할 수 없다. 

## 재벌들의 부도

1997년 부도난 기업들은 은행으로부터 긴급대출을 받아서야 살아남을 수 있었다. 여기서 파산한 기업들과 살아남은 기업의 차이는 부채비율에서 차이나며, 파산기업들의 특징은 크게 1) 부채비율이 너무 높았다는 것, 그리고 2) 조달한 자금으로 너무나 많이 시설/설비투자에 사용하였다는 것이다. 


# 재벌의 소유, 지배 구조

1983년도부터 재벌의 지분들은 감소하는 것으로 보이는데, 이것은 계열사의 수와 주식이 증가하면서 생긴 현상이다. 이에 비해 계열사들이 보유한 상호간 지분은 일정하게 유지되는 것으로 보인다.

소유와 경영이 분리되어있지 않는만큼 재벌의 대주주들은 자신들의 이익을 위해 소액주주들의 손실을 유발했다. 이사회로 통해 재벌들을 통제한다하더라도, 실제로는 이사회가 과거 집행이사를 중심으로 구성되었기 때문에 기업에 대한 감시가 제대로 일어나지 못하는 일이 빈번하며, 사외이사들은 소액주주의 이익을 거의 대변하지 않는다. 한편, 소액주주들의 권리는 한국사회에 크지 않으며, 최소 5% 이상의 지분을 보유해야지만 회사에 대한 소송을 제기하고 기업의 회계장부를 열람하 수 있다. 거기다가 다양한 제약조건으로 인해 한국사회에서는 재벌을 통제할 수 있는 자본시장이 활성화되어있지 않다. 

그러는 와중 한국 재벌들은 그들이 지니는 통제 권한에도 불구하고 책임소재가 부족하다는 말이 있다. 재벌들은 다양한 도전들을 시도했음에도 불구하고 그런 모험들이 실패했을 때 그룹의 회장은 이에 대한 책임을 전혀 지지 않았다. 대리인 문제는 1) 재벌 회장직의 계승, 2) 내부거래를 통한 부의 증식 (그리고 이를 인한 소액주주들의 큰 손실), 3) 그리고 내부거래의 이전가격을 통한 부의 증식.


# 재벌의 구조조정

IMF 위기 때 한국의 경제는 파산 직전이었으며, 한국은행의 외환보유고는 거의 바닥나고 외국채권자들은 국내의 은행과 기업들에 대하여 부채의 상환을 요구하였다. 이로 인해 구제금융을 받기 위해 IMF와 세계은행의 조건들을 받아들여야했는데, 기업간의 경쟁을 강화하고 기업의 진입과 퇴출을 방해하는 장벽들의 제거를 위해 공정거래법의 강화를 요구했다. 이에 김대중 정권은은 외국 투자자들의 신뢰회복을 위해 1) 기업경영의 투명성을 위해 기업들에게 결합재무제표를 도입하고 국제회계기준을 채택할 것을 요구하고, 2) 재벌계열사들의 연쇄부도 방지를 위해 상호지급보증을 해소하도록 요구하고, 3) 재벌기업들의 부채규모를 줄이고 수익성 없는 자산들을 매각하도록 했으며, 4) 핵심사업에 역량을 집중해서 국제경쟁력을 갖추도록 요구하고, 마지막으로 5) 재벌들의 기업지배구조를 개선하고 소액주주들에 대한 책임을 강화할 것을 요구했다. 

금융기업 역시 구조조정이 시급했다. 한국 정부는 서울은행과 제일은행 등에 공적자금을 투입했으며 몇몇 작은 지방은행들은 폐쇄하거나 합병했다. 또, 악성부채의 매입에 공적자금을 이용했다. 이렇게 정부는 은행들의 구조조정을 위해 1999년에 만 총 45조 2000억 원의 자금을 투입하였다. 그 이후 은행들은 BIS 자가자본비율이 10% 이상 되도록 정책이 생겨났다. 결국 한국정부는 자신의 모든 금융자원을 소진했고, 금융기관들의 도덕적 해이를 가져왔다. 

재벌들의 재무구조조정은 3가지 사항에 집중되는데, 이것은 1) 200% 이하로 부채비율을 줄이는 것, 2) 2000년 말까지 자회사들간의 부채에 대한 지급보증을 완전히 제거하는 것, 그리고 3) 상대적으로 소규모 재벌들의 워크아웃 프로그램을 통하여 재무구조를 개선하도록 하는 것이다. 하지만 자본금의 증가로 인해 겉으로 보기에는 줄어든 듯한 부채비율에도 불구하고, 실제로는 상위 5대 재벌들의 총 부채가 오히려 10조 이상 증가했다. 실제로 5대 재벌들이 구조조정된 것은 대우의 파산 이후였다. 

또, 한국 정부는 재벌들이 핵심역량에 집중하도록 유도했다. 이런 핵심역량은 특정 산업에 집중되었으며, 이 산업들의 특징으로서 대규모의 고정자산을 보유한 자본집약형 산업이라는 것이다. 그러나 이런 구조조정 빅딜의 문제점은 경제적인 동기보다 정치적인 동기가 컸다는 것이다. 과거 제 2차 석유파동 때 실행되었던 비슷한 빅딜이 성공하지 못했다는 것을 감안한다면 이러한 빅딜이 경제적으로 성공하지 못할 것이라는 것을 예측할 수 있음에도, 정부는 국민과 국제 금융계에 가시적은 성과를 보이기 위해 프로그램을 진행한 것이다. 

이렇게 재벌들의 기업지배구조는 매우 취약한데, 한국 정부는 이에 대한 방안으로 1) 기업경영의 투명성과 회계의 책임성 등을 향상시키기로 결심했고, 2) 우호적, 적대적 인수합병 등의 과정을 간소화하는 방향으로 상법을 개정했으며 , 3) 재벌들의 그룹차원의 스탭조직을 폐지하도록 했다. 또, 소액주주들의 권리도 조금식 향상되었다. 그러나 이러한 변화들의 효과는 미미했고, 한국기업들의 지배구조는 여전히 효율적이지 않다. 