# 외환위기와 한국 기업집단의 변화

1997년 11월 21일 외환위기 당시 '아시아의 기적' 한국경제에 대한 한국인들의 자신감은 큰 타격을 입었다. 그 이전까지는 대기업의 부도가 없었기 때문에 더욱 그랬으며, 한국인들은 그때까지는 재벌의 규모가 클수록 실패할 위험이 낮을 거라고 믿었다. Too big to fail의 현상이 등장했던 것이다. 

부도는 태국 비트화의 폭락에서 시작해서 아시아 전체의 한율을 어지럽혔으며, 한국정부는 그 와중 은행들이 지불불능상태에 있는 기업들로부터 자금 회수를 못하게 함으로서 부도방지협약제도를 시행시켜 더욱 불안감을 가중했다. 이에따라 한국 시중은행들은 다른 기업들로부터 대출금을 회수했고, 이러한 기업들은 부도까지 이르렀다. 국내의 현상에따라 해외 투자자들도 한국에서부터 투자자금을 회수하기 시작하여, 연쇄부도가 일어났다. 이 와중 지속적인 국가의 미숙한 대처에 한율은 치솟았고, 한국 경제는 망했다. 이런 한국 경제를 구제하기로한 IMF는 한국 재벌들의 구조조정을 요구했다. 이를 따르기 위한 국가의 노력은 실패했지만, 외부적인 요인으로 인해 한국 경제는 결국 회복했다.

그렇다면 외환위기의 원인은 무엇일까? 서양에서는 재벌들의 맹목적인 성장과 과도한 부채를 원인으로 간주했다. 

## 재벌: 한국의 기업 집단

재벌은 '동일한 이름 하에 많은 자회사들을 포함하고 있다'. 재벌기업들은 1995년 기준으로 한국 GNP의 16%를 차지할 정도로 한국시장에 큰 역할을 하며, 두 가지 경향성을 보이는데, 이것은 1) 국가의 부가 소수의 재벌기업들에게 집중된다는 것, 그리고 2) 이런 증가부문의 대부분이 5대 재벌에 의한 것이라는 것이다. 이렇게 가장 큰 규모를 지닌 5대 기업은 현대, 삼성, LG, 대우, SK다. 

투하자산수익률(ROIC)에 의하면 1997년 이전부터 재벌의 상과는 매우 악화되어있었고, 외생변수에 영향을 쉽게 받았다. 이것은 기업 내의 비효율성  뿐만이 아니라, 재벌기업들이 중공업과 화학산업같은 수익성 낮은 산업에 참여했기 때문이다. 수익성 감소는 크게 세가지 때문인데, 이것은 1) 한국기업들은 저가품과 고가품의 수출에서 국제경쟁력이 약화되었다는 것, 2) 재벌들은 공장자동화와 해외공장건설 등을 위해 자본지출을 증가시킴으로써 임금인상과 원화의 고평가에 대응했다는 것, 그리고 3) 재벌 기업들은 경제성이 없을 때에도 비관련다각화에 몰두하였다. 

또, 한국 경제시스템은 전환을 경험하고 있었다. 1980년 이전까지는 정부는 몇 가지 전략적 산업들을 설정하고 우대금리로 이들 산업들에 자본을 할당해서 자본배분을 하였고, 은행들은 국유화되었으며, 외국자본은 통제되었다. 정부는 성과에따라 기업들에게 자금을 할당함으로써 기업들이 발전할 인센티브를 주었다. 그러나 1980년 이후부터는 경제를 미시적으로 관리하는 것이 어려워졌고, 정부가 집중했던 산업들이 어려워지자 정부에 대한 신뢰가 깨졌다. 그 와중 미국 단체들은 경제 개방에 대한 압력을 가하자, 정부는 규제완화와 경제자유화를 추구하게 되었다. 그러나 이러한 전환기를 대비하는 제도적 인프라를 마련하지 못한 정부는 재벌들의 금융체제 악용을 감시하지 못했다. 또,한국 은행들은 사유화되었음에도 정부에 의해 통제되었다. 

## 본서의 이론적 틀

1. 미국의 콩글로머릿과 재벌의 비교

둘 간의 비슷한 점들을 치자면 비관련다각화를 추구한다는 것이지만 미국에서는 동일한 조직의 한 사업부문으로 친다면,재벌들의 계열사들은 법적으로 독립되어 있더라도 상호보조금과 상호지급보증관행 등으로 통해 연계되어있다. 또, 한국과는 달리 콩글러머릿은 특정 가문 혹은 대주주의 영향력은 그리 크지 않다. 오히려 더 비슷한 예시를 들자면 세계 2차 대전 이전 일본의 재벌이다. 예를 들어 미쓰비시, 미쓰이, 스미토모, 야스다 등에 영향을 많이 받은만큼 흡사하다. 

2. 이론적 틀

기업집단에 대한 연구는 크게 세 가지 범주로 구분하는데, 그것들은 1) 경제학자들은 일반적으로 기업집단현상을 개도국에서 나타나는 시장불완전성의 결과로 인식한다는것, 2) 개발도상국 정부의 적극적인 시장개입이 기업집단의 형성에 큰 영향을 주었다는 점, 그리고 3) 재벌과 같은 기업집단들이 해당국가의 사회적, 문화적 환경을 반영하고 있다는 점이다. 

진화론적 관점 vs. 구조적인 관성의 틀로 볼 때는, 기업집단들은 성과를 향상하기 위해 지속적으로 탐색하고 선택한다. 이 와중 1980년대에서 1990년까지는 정치경제적 환경이 재벌과 한국경제에게 외부적으로도 내부적으로도 불리하게 작용했다. 그 와중에 정부와 재벌은 변해가는 체제에 적절하게 대응하지 못해 상황을 악화시켰다. 예를 들어 한국의 엘리트관료집단과 그의 사회적 네트워크의 배태성이 이전 체제에서는 효율적이라는 말이 있었던 반면, 이러한 점들은 글로벌화된 시대에서 무력화되어버린다. 이러한 상황 아래서 한국정부는 글로벌 리더십과 업데이트된 인프라없이 단지 기업 구제에만 나섰고, 결국 재벌들이 자신들의 행동에 책임 지지 않아도 되는 구조가 만들어졌다. 이렇게 외환위기가 일어났다. 


# 재벌의 진화
일제강점기 때는 한국 기업들은 일본 정부의 규제 아래 아래 작게 유지되었고, 대부분의 산업들은 일본 무역업체들이 지배했다. 1945년 독립 후에서야 성장했는데, 이것도 인프라를 빨리 구축하지 못한 한국정부와 한국 전쟁으로 인해 늦춰졌다. 그럼에도 불구하고 재벌들이 빠르게 성장할 수 있었던 것은 일반 기업들의 자산의 매각이었다. 그 직후 박정희 정부 아래 경제개발 5개년 계획이 실시되었다. 이 당시 재벌들의 정치적 영향력에따라 발전이 많이 결정되었는데, 정부에서 투자할 산업을 선정하고 자금을 배분했던 정부관료들과의 인맥이 중요했기 때문이다. (물론, 그렇다고 창립 재벌들의 기업가 정신 또한 배제해서는 안된다)

그러나 이 시기에 알수 있는 세가지는 1) 승자와 패자가 정부에 의해 결정된다는것, 2) 저금리로 제공된 대출로 인해 한국기업들의 부채비율이 점차 증가하였으며, 재벌들이 부채를 더욱 선호하는 결과가 초래되었다는 것, 그리고 3)정부가 자원을 직접 할당함으로써 자본시장의 발달을 저해했다는 것이다. 

1970년도에 정부는 노동력 부족에 점차 수출지향정책에 어려움을 느끼고 중화학공업과 같은 자본집약적 산업에 투자하기 시작했다. 그러나 이 기간 동안 경제 시장의 메커니즘이 왜곡되었는데, 1) 우대조치를 받은 기업들은 빨리 성장한 반면에 그러지 못한 기업들은 고통받았고, 2) 신규시장으로 재벌의 진입을 유도할 때 한국 정부는 이들 산업을 뒷받침하는인프라의 필요성을고려하지 못하고 단지 저임금에 기반을 둔 비교우위만을 평가하였으며, 3) 오일쇼크와 세계 경제의 불황으로 인해 많은 기업들이 부도위기에 직면하면서 정부는 다양한 방법으로 기업들을 계속 구제하여 국가가 계속해서 사업들을 구제해줄거라는 위험한 선례를 남겼다. 

1980년대에는 다양한 환경적 요인에 의해 규제들이 완화되었다. IMF와 WorldBank에서는 정부보조금을 줄이고 통화공급을 줄이며 경제안정을 추구하도록 압박을 가했으며, 예전의 중화학부문 기업들이 많이 파산하게되었다. 또, 박정희 시기 때 억압받았던 노동운동은 더욱 투쟁적으로 변했다. 그 와중 재벌들은 더욱 독자적으로 발전했다. 재벌은 더 많은 자금을 확보하기 위해서 금융기관에 대한 자신들의 지분을 이용하여 영향력을 행사하였고, 정부의 영향력 하에 있던 은행들에 대한 의존도를 낮췄다. 

1990년대에서는 한국 재벌은 정치적인 영향력을행사할 정도로 커졌고, 재벌들은 정치인들과 정부관료들에게 뇌물을 제공하기도 하였다. 정부 개입에 수동적으로 대응하기보다는 자신들의 기호에 맞도록 각종 규제를 완화하고자했다. 실제로 김영삼 정부는 규제완화와 글로벌화는 지원하여, 한국의 기업과 금융기관에 대한 외국자금의 유입은 급격히 증가했다. 이러한 자본들은 전부 재벌에게 갔지만, 단기부채와 장기투자의 불일치로 인해 외환위기가 발생했다. 

재벌의 성장 전략들은 크게 세 가지 공통점이 있는데, 이것들은 정부정책의활용, 내부와 외부의 자본시장에 대한 접근, 비관련다각화 및 수직적 통합의 추구 등이다. 그와중 1980년대부터 재벌조차 어려운 도전들이 생겨났는데, 이것들은 글로벌경쟁의 심화와 외국자본의 유입증가다.